Sprawozdanie USUX Laboratorium 3
24.03.16

1. Atrybuty: PID (process ID), TTY (Terminal) TIME (łączny czas procesora), START (data rozpoczęcia procesu), CMD (nazwa pliku wykonywanego), %CPU (procent wykorzystania zasobów procesora), %MEM (stosunek RSS do dostępnej pamięci), VSZ (użycie wortualnej pamięci), RSS (resident set size), STAT (stan procesu).

Kody stanu procesu:
D- nieprzerywalnie uśpiony
R- przerywalnie uśpiony
T- zatrzymany
X- zmarły (taki nie powinien występować)
Z- proces niefunkcjonujący, który został zakończony, ale nie usunięty przez proces nadrzędny

Dodatkowe znaki informujące o procesie:
< - wysoki priorytet
N - niski priorytet
L - ma zablokowane strony w pamięci
s - proces jest liderem sesji
l - wielowątkowy
+ - proces znajduje się w pierwszoplanowej grupie procesów

2. Drzewo dziedziczenia procesu o PID=0 
Do tego celu najlepiej wykorzystać polecenie pstree. Używając komendy "pstree usux22" pozwala mi zidentyfikować moje procesy. W celu wyświetlenia całego drzewa można użyć polecenia "pstree".
Proces o PID=0 odpowiada za zarzadzanie pamięcią. Następnymi procesami są proces init o PID=1 i PID=2. Po PID=1 dziedziczy terminal uzytkownika, a następnie powłoka zsh.
Po procesie PID=1 dziedziczą też inne procesy użytkownika takie jak procesy przeglądarki firefox, procesy edytora gedit. 

3. W tym celu należy użyć komendy o następujacej składni: "trap 'akcja' SIGINT".
Powoduje to wykonananie określonej w poleceniu akcji po zastosowaniu sygnału przerwania w trakcie działającego procesu. Po ustawieniu "trap" zmiania się obsługa sygnału we wszystkich nowych procesach uruchamianych przez bieżący shell. 

4.Polecenia jobs, fg, bg
Polecenie "jobs" wyświetla listę zatrzymanych zadań.
Polecenie "fg" uruchamia na nowo zatrzymane zadanie na pierwszym planie, natomiast "bg" uruchamia je w tle.
Używając poleceń "fg" i "bg" bez dodatkowych argumentów, biorą one ostatnio zawieszony proces. 
Proces można zawiesić używając Ctrl-Z, za pomocą którego wysyłany jest sygnał SIGTSTP do bierzącego procesu.
Jednym ze sposobów jest po rozpoczęciu procesu wysłanie sygnału SIGTSTP, a nastepnie użycie polecenia "bg" z numerem procesu który ma wznowić działanie. Numer procesu można sprawdzić za pomocą polecenia "jobs". Analogicznie można proces z tła przenieść na pierwszy plan najpierw zawieszając proces, a nastepnie uruchamiając go ponownie na pierwszym planie.

5.Priorytety mogą być z przedziału -20...+19, z czego priorytety o wartościach ujemnych są dostępne dla ROOTa. Im niższa wartość priorytetu, tym jest on mniej miły, co oznacza że jest ważniejszy.
Priorytety można podejrzeć za pomocą polecenia "top" lub bardziej rozbudowanego "htop".
Priorytety można również sprawdzić przy pomocy komendy "ps -l".
Zmian priorytetudokonuje się za pomocą poleceń "nice" i "renice"
Na przykład chcąc przypisac priorytet -20 stostuje się następujące polecenie:
"nice -n -20 komenda_do_wykonania" - to polecenie uruchomi komendę z priorytetem -20.
Używając na przykład "renice -n 15 -p PID_procesu" zostanie zmieniony priorytet procesu o podanym PID na 15. 
Przy poleceniu "renice" należy pamiętać, że można zmniejszyć priorytet (na przykład z 0 na 15), ale nie można go potem zwiększyć (z 15 na 0).
